# 클라우드 개념

## 1. 클라우드 정의
- 기업에서 사용하는 대부분의 기존 시스템은 기업이 직접 데이터센터에 서버와 네트워크, 스토리지 등의 인프라를 구매하여 구축하고 운영한다.
    - 이러한 형태로 기업이 직접 구축하는 환경을 **온프레미스**(On-Premise)라고 부르며, 특정 시스템을 구축하기 전에 데이터 센터를 구축하고 보유하기까지 많은 건설비용과 인프라 구매비용이 발생한다.
    - 또한, 인프라를 관리하기 위한 유지보수비용, 인건비, 보안 장비 비용 등 막대한 자원과 시간이 투입된다.
    - 이 같은 현실적인 투자비용, 인력, 시간 등의 활용을 생산적이고 효율적으로 수행하고자, **클라우드**라는 개념이 등장하였다.
- **클라우드**는 직접적으로 데이터센터를 보유하지 않아도 필요한 자원을 사용할 수 있는 환경을 제공한다.
    - 또한, 하드웨어 영역인 서버, 스토리지, 네트워크 등의 인프라 뿐만 아니라, 데이터베이스, 웹 애플리케이션 소프트웨어 등의 소프트웨어 영역까지 구매하거나 소유하지 않아도 사용할 수 있다.
    - 즉, **하드웨어나 소프트웨어 등을 직접 구축하지 않고, 제2의 전문업체로부터 인터넷을 통해 필요한 IT 자원을 원하는 만큼 받아 즉시 사용할 수 있으며, 사용한 시간만큼 비용을 지분하면 되는 서비스이다.**
- 기술적인 측면에서 **클라우드 컴퓨팅**의 정의는 물리적인 하드웨어 장비에서 독립적인 별도의 자원을 생성할 수 있는 **가상화 기술을 토대로,자원의 확대와 축소를 가능하게 하여 사용자가 요구한 특정 자원만을 제공할 수 있는 IT 환경**이다.

## 2. 클라우드 특징
- 클라우드 환경은 클라우드 제공자가 구축한 서비스를 사용자가 이용하는 개념이므로, 그에 따른 다양한 특징을 가지고 있다.
    1. **접속 용이성**
        - 사용자는 시간과 장소에 상관없이 인터넷을 통해 클라우드 서비스를 이용한다.
        - 다양한 기기를 이용하여 클라우드에 접속할 수 있고, 다양한 형태로 서비스를 이용한다.
        - 표준화된 API 호출을 통해서 클라우드에서 제공되는 서비스를 사용할 수 있다.
    2. **유연성**
        - 클라우드 제공자는 갑작스러운 이용량 증가나 이용자 수 변화에 신속하고 유연하게 대응할 수 있기 때문에 중단없이 서비스를 제공한다.
            - 온프레미스 환경이라면 허용 가능한 범위까지만 접속할 수 있고, 나머지 사용자는 자원을 사용할 수 있을 때까지 기다려야 한다.
            - 클라우드 환경에서는 하나의 단독서버에서 제공하는 서비스를 1개, 3개 등으로 쉽게 복제하여 서버 자원을 추가한 후, 급증한 서비스 워크로드에 대응할 수 있다.
            이를 통해 서비스의 태기 현상이나 지연을 감소시킬 수 있다.
    3. **주문형 셀프서비스**
        - 사용자는 서비스 제공자와 직접적인 요청이나 상호작용을 거치지 않고, 자융적으로 자신이 원하는 클라우드 서비스를 이용한다.
            - 기존의 작업 환경은 사람 간의 직접 대면을 통하여 인프라를 구축하고 변경하는 일을 수행하였으나, 클라우드 환경에서는 시스템 담당자가 스스로 클라우드 관리 포털(CPM)을 통해서 직접 자원을 생성하고 삭제하는 등의 변경 작업을 손쉽게 처리할 수 있다.
    4. **사용량 기반 과금제**
        - 클라우드 사용자는 서비스 사용량에 대해서만 비용을 지불한다.
            - 즉, 클라우드 사용자가 자원을 가동하여 사용한 시간만큼 분 단위 또는 시간 단위로 사용량을 측정해 지불하는 구조로 처리를 한다.