# Managed 보안 서비스
- SaaS와 같이 클라우드 서비스만 사용하는 경우, 보안 모니터링이나 보안 기능에 제약이 발생한다.
- 또한, 멀티 클라우드 환경에서 클라우드별로 보안 운영자를 양성하고 확보하는데 어려움이 많다.

## 1. 클라우드 접근 보안 중계 (CASB)
- 멀티/하이브리드 클라우드를 사용할 경우, 클라우드 서비스 제공자별로 일관된 보안 정책을 적용하기가 어려우며 내부 임직원들이 사용하는 SaaS형 애플리케이션이나 개인용 IT 기기들을 통해 데이터가 유출되는 것을 탐지하기 어렵다.
- **CASB**는 클라우드 서비스 사용자와 클라우드 서비스 제공자 사이에 위치하여 클라우드 환경으로 중앙 데이터 인증과 암호화 등의 보안 기능을 제공하는 허브이다.
  - 사용자가 클라우드에 접속하기 전에 사용자 접근 인증, 웹 애플리케이션의 트래픽 필터링, IS 관리, SSO, 개인정보보호법에 따른 규칙과 정책 준수 등을 관리해준다.
  - 또한, 알려진 데이터 침해사고 방지와 같은 위험 기반과 적응형 인증으로 위험 요약 대시보드를 제공하여 가시성울 높여준다.
- CASB는 기본적으로 데이터 보안, 위협으로부터 보호, 보안 서비스 통합, 컴플라이언스, 가시성 통한 대시보드 제공 등의 기능으로 제공한다.
  - |기능|기능 설명|
    |:-:|:-|
    |클라우드 보안위험 평가|사용자의 클라우드 사용 분석, 위험 요소에 대한 정보 제공|
    |암호화|클라우드로 데이터를 저장하는 애플리케이션을 관리하여 중요 데이터와 통신 구간 암호화를 통해 데이터 보호|
    |접근통제|비인가 사용자나 애플리케이션이 클라우드에 접근할 때 인증과 권한을 확인하여 역할과 등급에 따라 접근제어|
    |DLP|DLP 솔루션과 연계하여 클라우드로 이동하는 데이터 모니터링<br>중요한 데이터의 유출 위험을 검색하고 대시보드를 통해 보안 담당자에게 정보 제공|
    |로깅 및 모니터링|로그 분석을 통해 이상 징후를 탐지하여 알람을 발생하거나 이미 발생한 보안 사고의 추적과 증거 확보 지원|
    |이상 탐지|보안 사고를 사전에 인지하고 대응할 수 있도록 시나리오 기반으로 잠재적인 정보 유출과 보안 위반 사항을 경고|
    |컴플라이언스 준수|국내외 규정, 표준을 통해 클라우드 사용과 서비스에 대한 컴플라이언스 준수와 위험 식별|
- CASB의 세 가지 유형

### 1.1. API형 CASB
- 소프트웨어 형태로 제공되는 CASB로 사용자의 클라우드 환경과 별도로 존재하며 API를 통해 클라우드 서비스의 데이터 사용, 보안 위험 탐지 등의 기능을 수행한다.
- 클라우드 인프라에 변경을 최소화하고 API로 수집된 로그를 바탕으로 대시보드나 알람 등으로 가시성을 제공한다.
- 장점
  - 서비스용 앱에 라이브러리 형태로 소프트웨어를 추가할 수 있고, 클라우드 자원에서 CAS 솔루션으로 로그를 전달하는 방식으로도 구현할 수 있다.
- 단점
  - API 호출이 실시간으로 이루어지므로, 보안 위반은 실시간 탐지가 어렵다.
    - 이에 사후 추적을 위한 주기적인 위험 알람 방식으로 변경하여 사후 대응을 수행하는 방식으로 구성할 수 있다.

### 1.2. Forward Proxy형 CASB
- 사용자가 클라우드 자원에 접속하는 경우, CASB를 통해 접속하는 방식이다.
  - 모든 클라우드 자원에 접속하는 사용자나 애플리케이션은 CASB를 통과하도록 구성한다.
  - 이는 클라우드 자원에 접속하기 전에 사용자 인증으로 접근을 통제할 수 있고 일원화된 보안 정책을 적용할 수 있다.
- 장점
  - 실시간으로 보안 위험 탐지가 가능하고 사전에 보안 정책 위반이나 섀도 IT를 통해 클라우드에 접속하지 못하도록 강력한 보안 통제를 적용할 수 있다.
- 단점
  - CASB 장애 시 서비스 제공과 보안 통제 적용에 문제가 발생하기 때문에, CASB의 가용성에 대한 대책과 장애 발생 시 우회 경로를 신속히 구성할 수 있는 준비가 필요하다.

### 1.3. Reverse Proxy형 CASB
- 외부에 Reverse Proxy의 주소를 노출하여 사용자의 서비스 요청 시 Reverse Proxy 서버가 요청을 받아 내부에서 처리 내용을 전달하는 방식을 사용한다.
  - 사용자가 직접 클라우드 자원 접속을 허용하되 인증 서버를 통해 인증 토큰을 발행하여 CASB의 주소로 접속하도록 한다.
  - CASB는 사용자 요청에 해당하는 클라우드로 처리 정보를 전달하고 보안에 대한 실시간 탐지를 수행한다.
  - 사용자나 애플리케이션이 CASB에 접속하기 전에 인증을 받기 때문에, CASB에 대한 부하가 감소한다.
  - 따라서, 신규 사용자나 새로운 애플리케이션은 인증 절차를 거친 후에 CASB로 접속하므로 Forward Proxy와 같은 보안 통제가 가능하다.

## 2. 클라우드 보안 서비스 (SECaaS)
- **SECaaS**는 보안 서비스를 제공하는 SaaS 형태의 클라우드로 볼 수 있다.
- 클라우드 환경에서 SECaaS가 주목을 받는 이유는 클라우드 환경에서 비즈니스 요건에 맞는 보안 솔루션을 적용하는데 제약이 존재하기 때문이다.
  - 모든 기능이 가상화 기술로 동작하는 클라우드 환경에 별도의 소프트웨어, 하드웨어 장비 등의 기술을 적용하려면 많은 비용의 투자와 제약이 존재한다.
  - 클라우드 서비스 제공자가 관리하는 물리적인 환경으로 장비를 추가하는 것이 거의 불가능하고, 온프레미스와의연동 또한 지원 가능한 범위가 국한되기 때문이다.
  - 따라서, 물리적인 장비 없이 소프트웨어로 적용할 수 있는 솔루션을 활용하거나, 원격지의 장비를 통해서 간접적인 보안 기술을 적용할 수 있다.
- SECaaS는 클라우드 서비스의 장점처럼 사용한 만큼 비용을 지불하며, 필요할 때에 적용하는 온디맨드 형태로 보안 수준은 극대화하고, 비용은 절감할 수 있다.
- 또한, 최신의 보안 위협 요소와 법/정책 등에 대한 내용도 실시간으로 업데이트하여, 전문 보안 인력 없이 자동으로 보안 수준을 향상할 수 있다.
- SECaaS와 CASB의 차이점
  - |구분|**SECaaS**|**CASB**|
    |:-:|:-:|:-:|
    |개념|기존의 물리적, 구축형으로 제공되던 보안 솔루션을 소프트웨어 기반으로 제공하는 클라우드 보안 서비스|클라우드 사용자와 서비스 사이에서 공통된 보안 기능을 제공하는 서비스|
    |목적|클라우드 보안 기능 적용 어려움 해결|클라우드 서비스의 이용 증가에 따른 보안 정책 통합 관리 어려움 해결|
    |주요 기능|네트워크 보안, 웹 보안, IAM, 취약점 스캐닝 등|사용자 인증, 클라우드 서비스 위험 평가, 접근통제 등|
    |장점|보안 솔루션 도입 비용 절약과 유연성 확보|보안 솔루션을 적용하기 어려운 SaaS 서비스에도 보안 정책 적용이 가능|
  - SECaaS는 CASB에 비해 더 다양한 보안 솔루션을 제공한다.
- SECaaS를 이용하면 클라우드에 구축한 시스템과 기존 온프레미스에서도 같은 보안 솔루션을 적용할 수도 있다.
- 클라우드 보안 연합인 CSA에서 발표한 SECaaS로 이용 시 효과적인 보안 서비스는 다음과 같다.
  - **네트워크 보안**
    - DDoS 대응 서비스, 네트워크 패킷 모니터링과 분석 등 네트워크 서비스 보호
  - **웹 보안**
    - 서비스 제공자의 웹 트래픽을 분석해서 악성코드 탐지, 웹방화벽 등의 서비스를 통해 애플리케이션 취약점 공격으로부터 실시간 보호
  - **IAM**(IDaaS)
    - 사용자 계정 관리와 접근 영역에 대한 인증, 계정 보증, 사용자 관리 서비스 제공
  - **침입 관리**
    - IDS/IPS 등의 솔루션과 로그 분석으로 비정상적인 행위의 침입탐지 여부를 판단하고 알람을 제공하는 서비스
  - **SIEM**(Security Information and Event Management)
    - 여러 가지 로그 정보의 분석과 대용량 파일에서 빠른 검색 기능 등을 제공하여 이벤트에 대한 상관 관계 분석과 데이터 분석 기능 제공
  - **지속적인 모니터링**
    - APT와 같은 공격에 대응하고 지속적인 위험 관리 기능을 수행해서 취약점을 모니터링하여 현재 보안 수준을 관리하는 기능
  - **취약점 스캐닝**
    - 클라우드 보안 설정, 인프라 보안 설정, 애플리케이션 취약점 등을 스캐닝하여 보안 취약점을 탐지하는 서비스
  - **이메일 보안**
    - 이메일로 첨부되는 악성파일 검사나 악성코드 링크 등의 보안 통제 기능을 제공하여 피싱, 악의적인 접근, 스팸으로부터 사용자 보호
  - **암호화**
    - 데이터 암복호화 기능을 제공하고 암호화 키를 관리해주는 서비스
  - **내부 정보 유출 방지**
    - 잠재적인 데이터 유출이나 외부로의 전송을 감시하여 기업의 중요한 데이터를 보호하는 서비스
  - **지속적인 백업과 재해 복구**
    - 기업의 서비스 가용성을 높이고 시스템이 위치한 데이터 센터나 클라우드에 장애가 발생한 경우, 백업용 사이트를 통해 빠르고 안정적으로 서비스를 다시 제공할 수 있도록 지원하는 서비스
  - **보안 평가**
    - 산업 표준에 기반을 두어 클라우드 서비스를 평가하고 보증하는 서비스

## 3. 보안 운영 아웃소싱 (MSSP)
- **MSSP**는 보안 운영, 모니터링, 문제점 해결 등 효율적안 보안 관리를 수행하는 아웃소싱 서비스이다.
  - 주로 보안 컨설팅, 보안 관제 기업에서 보안 운영 분야를 주도하고 있으며, 최근에는 클라우드 보안 운영 서비스를 재공하는 형태로 서비스 영역이 확장되고 있다.
- 보안을 위한 조직을 구성하기 어렵거나 전문 인력이 부족한 기업은 MSSP에게 보안 기능을 아웃소싱할 수 있다.
  - 초기에는 물리 보안과 함께 방화벽 운영, 기업 업무 시스템 보안의 운영을 관리했다.
  - 해킹 기술이 고도화되고 시스템이 복잡해지면서 통합 관리를 수행하고 대시보드를 통해 뻐르게 위협을 탐지하고 대응하는 관제 형태로 발전했다.
- 현재는 기업 내부와 클라우드까지 보안 전 영역의 위험 관리와 애플리케이션 취약점 모니터링, 컴플라이언스 준수를 위한 컨설팅 기능까지도 제공하고 있다.
  - 특히, 보안 관제 형태의 보안 운영 서비스는 기업으로서 클라우드 서비스에 대한 가시성과 자동화, 전문성을 제공하므로 자체적으로 구축할 수 없다면 최소한의 보안 가시성 확보를 위해 검토가 필요하다.
- 클라우드 보안 관제 서비스도 SECaaS와 같이 클라우드 환경에서 보안 관제 센터를 구성하여 멀티 클라우드와 기업의 온사이트 시스템에 대한 관제를 수행할 수 있다.
  - 특히,SECaaS에서 제공하는 보안 솔루션들을 통합하여 운영 서비스를 제공하기도 한다.
  - 또한, 기업의 보안 관리자는 MSSP가 제공하는 포털 사이트를 통해 전체 시스템의 보안 수준을 관리하고 이벤트를 모니터링 할 수 있다.