# 클라우드 보안의 필요성

## 1. 클라우드 보안위협과 사고 사례
- 클라우드 도입 시에는 기업의 정보자산이 외부의 클라우드 서비스 제공자가 관리하는 보안관리 영역으로 이동한다.

### 1.1. 클라우드 보안위협
- 편리한 시스템 설정과 자원을 빠르게 사용하고 폐기하는 환경 탓에 보안 운영자로서는 보안의 경계가 모호해지고, IT 인프라에 대한 통제권이 상실되고 가시성이 저하된다.

#### 1.1.1. 기업의 관리적, 기술적 범위 확대
- 기존 IT 환경에서 발생했던 보안위협이 클라우드 시스템에서도 그대로 존재하는 경우이다.
- 일반적으로 기업은 보유한 정보자산을 보호하기 위해 관리적, 기술적, 물리적인 보안영역을 구성하여 보안에 대한 위협을 분석하고 보호 대책을 마련한다.
- 클라우드 서비스는 가상화 기술을 이용하여 IT 인프라를 공유하는 기술을 사용하지만, 그 위에서 동작하는 미들웨어나 애플리케이션들은 기존의 환경과 동일하다.
  - 따라서, 온프레미스 환경이나 클라우드 환경과 관계없이 보안위협의 취약영역은 유사하다.
- 클라우드 환경에서 동일하게 유지되는 보안위협
  - **관리적 보안영역**
    - 클라우드 서비스 사용범위까지 넓어진다.
    - 클라우드 서비스 제공자가 배포하는 보안 서비스나 기능이 기업 내부와는 다르므로 보안정책을 완전히 그대로 적용하기는 무리가 있다.
      - 예) 방화벽, 계정관리 시스템 등
    - 별도의 보안 솔루션에 투자하거나 소프트웨어 기반의 별도 보안 솔루션으로 변경해야 하는 경우가 발생한다.
      - 결국, 클라우드 서비스를 위한 클라우드용 보안 관리 환경을 구성하고 기업 내부와 기업 외부를 통합 관리할 수 있는 작업이 필요하다.
  - **기술적 보안영역**
    - 인터넷 환경을 통해서 기본적인 인프라가 구성되기 때문에 정보유출과 해킹 공격의 위험이 확대된다.
    - 인터넷 기반의 환경이라면 쉽게 클라우드 서비스에 접속할 수 있고, 어떤 디바이스를 통해서도 접속이 가능하다.
      - 또한, 당면한 보안수준이 외부의 기술 변화에 민첩하게 따라가서나 인식조차 모못 하는 경우도 발생한다.
      - 결국, 기술적 보안 영역은 클라우드 환경을 위한 모니터링과 퇴대한의 통제권 확보를 위해 더 많은 투자가 필요한다.
  - **물리적 보안영역**
    - 클라우드 서비스 제공자가 담당하게 된다.
    - 클라우드 서비스 제공자는 사용자와 SLA(서비스 준수 계약)계약을 통해 클라우드 서비스를 제공하는 데이터센터의 물리적인 보안과 서비스의 가용성을 보장한다.
    - 사용자는 법규나 컴플라이언스 준수를 위해 기업의 데이터가 저장되는 물리적인 위치를 국내 또는 특정 국가에 있는 서비스 영역으로 제한할 것을 요청할 수 있다.

#### 1.1.2. 클라우드 시스템의 보안위험
- 가상화 기술과 멀티테넌시로 인해 클라우드 환경에서 발생하는 보안위협이다.
- 클라우드는 물리적인 인프라에 가상화 기술을 활용하여 하나의 자원을 여러 사용자가 사용할 수 있도록 제공한다.
- 가상화 기술에 대한 취약점과 물리적인 인프라 설정, 다른 사용자와의 논리적인 분리 기능에 취약점이 있을 경우 보안위협이 발생하게 된다.
- 보안 담당자는 클라우드 서비스가 가진 다양한 특징으로 인한 보안위협에 대해 통제력을 확보하기 위해 힘쓰고, 위협을 지속적으로 제거해나가는 노력을 기울여야 한다.
- 이러한 클라우드 사용에 다른 보안위협을 개인 스스로 해결하기 어려우므로 국제적으로 클라우드 보안협회(CSA)라는 기구가 자율적으로 구성되었고 정기조ㅓㄱ으로 클라우드에소 발생하는 대표적인 보안위협들을 공유하고 있다.

#### 1.1.3. CSA가 발표한 대표적 보안위협
- 2019년 발표 기준
1. **데이터 유출**
   - 개인정보나 금융정보를 저장하는 데이터네이스나 스토리지가 외부에 직접 노출되거나 애플리케이션 취약점으로 공격받아 노출되는 사례 
2. **불충분한 ID, 자격증명 및 접근 관리**
   - 중요 권한을 가진 사용자, 운영자의 계정을 공유하거나 쉬운 패스워드 사용, 패스워드 노출 등으로 인해 무단 접속을 허용하는 사례
3. **안전하지 않은 인터페이스와 API**
   - 클라우드 서비스 제공자가 관리하는 인터페이스나 API 프로그램 자체에 보안 취약점이 존재하는 경우
4. **시스템 취약점**
   - 프로그램에 존재하는 오류나 버그는 해커들의 주요 타깃이 되며, 해커들은 프로그램의 취약점을 이용하여 원격에서 시스템의 제어 권한 획득과 정보의 탈취를 시도
5. **계정 도용**
   - 다른 서비스와 클라우드 서비스의 계정이 동일한 경우
   - 해커는 불법적으로 획득한 사용자 계정을 이용하여 클라우드 시스템에 접속을 시도할 수 있음
6. **악의적인 내부자**
   - 클라우드 시스템은 일반적으로 인터넷 환경에서 접속할 수 있기 때문에 중요한 시스템 관리자의 경우 외부에서 시스템 접속 및 중요 정보의 탈취가 가능
7. **APT**
   - APT는 장기간에 걸쳐 은밀하게 시스템의 취약점을 공격하는 해킹 기법으로 클라우드 서비스의 취약점 공격 후 횡으로 이동하며 공격 범위를 확산함
   - 클라우드는 기존 시스템보다 경계에 대한 통제가 약하기 때문에 APT로 인한 피해 위험이 큼
8. **데이터 손실**
   - 클라우드 서비스 제공자의 실수로 데이터가 삭제될 수 있으며, 물리적인 재해로 인한 데이터센터의 정보 손실도 가능함
9.  **불충분한 실사**
    - 클라우드 서비스 제공자가 제공하는 기능, 서비스에 대한 실제적인 검증과 운영역량 평가를 철저히 하지 않아 클라우드 시스템의 취약점을 초래하는 경우
10. **클라우드 서비스 남용과 악의적인 사용**
    - 자원의 확장이 쉬운 특성을 이용하여 취약한 클라우드 서비스나 무료 클라우드 서비스를 이용하여 해킹 도구로 이용
11. **DoS**
    - 시스템의 가용성을 공격하는 해킹기술로 공격자는 클라우드 서비스를 대량으로 사용하여 정상적인 사용자가 접속하지 못하게 하거나 속도를 느리게 만듦
12. **공유 기술 취약점**
    - 가상화 기술을 활용하여 다양한 사용자가 함께 사용하는 클라우드 서비스에 격리, 분리가 안전하게 설계되지 않으면 다른 사용자의 정보가 노출될 수 있음

### 1.2. 클라우드 보안 사고 사례
- 클라우드 보안 사고의 유형은 크게 3가지로 분류할 수 있다.

#### 1.2.1. 클라우드 서비스 제공자의 문제
1. 관리 실수
2. 시스템 오류
3. 천재지변
- 클라우드 서비스에서 발생 가능한 해킹은 가상화 기술과 사용자가 호출하는 API에서 발생할 수 있다.
  - 여러 사용자가 자원을 공유하기 위해 가상영역으로 분리해주는 가상화 기술은 클라우드 서비스의 핵심 기술이다.
  - 하지만, 가상화 기술을 취약점을 이용해서 가상서버의 탕출, 호핑, 이미지 변조, 하이버파이저 기반 루트킷 등의 취약점으로 보안 사고를 발생시킬 수 있다.
  - 특히. 사용자들이 사용하는 가상 서버를 관리하는 하이퍼바이저의 보안 사고는 탐지하기 어려우며, 만일 하이퍼바이저를 노린 해킹이 성공한다면 하이퍼바이저가 관리하는 서버를 이용하는 모든 사용자가 피해를 볼 수 있다.
- 클라우드에 구성된 웹서버도 기업의 데이터센터에 설치된 서버와 마찬가지로 취약점을 가지고 있다.
  - 추가로, 가상화 기술을 활용하기 때문에 하이퍼바이저 상의 가상머신이 특히 취약하며, 하이퍼바이저와 접근에저나 네트워크를 통한 접근이 가능하면 피해가 발생할 수 있다.
  - 가상머신을 통해 하이퍼바이저로 패킷 스니핑, 해킹, 악성코드 전파가 될 수 있다.
  - 악성코드에 감염된 하이퍼바이저는 다른 가상머신으로 악성코드를 확산시키는 도구로 악용될 수 있다.
- 또한, 클라우드에서 제공하는 서비스나 API에도 취약점이 존재한다.
  - 클라우드에서 제공하는 서비스가 어떤 특성과 기능을 가졌는지 정확히 파악하기 어려우며, 따라서 사고발생 원인을 조사할 때 분쟁의 소지가 있을 수 있다.

#### 1.2.2. 클라우드 서비스 사용자의 문제
1. 관리자의 실수
2.  해킹 공격
- 일반적인 시스템의 경우, 보통 홈페이지와 같은 웹서버만 외부에서 접속을 허용하고 중요한 정보를 저장하는 데이터베이스나 스토리지는 내부에서 접근제어 설정과 방화벽을 통해 외부의 직접적인 접근을 차단한다.
  - 하지만, 클라우드 서비스는 구성 방법이 다르기 때문에 자칫 잘못 설정하게 되면 외부에서 인터넷을 통해 데이터에 접근할 수 있으며, 부적절한 권한 설정이나 구성으로 민감한 개인정보가 유출될 수 있다.

#### 1.2.3. 책임 영역이 모호한 문제
1. 보안 사고의 책임 증명 어려움
2. 클라우드 서비스 제공자의 서비스 중단
- 클라우드 서비스는 편리성을 가지고 있지만 보안 사고 발생 시 원인과 책임을 파악하기 위해 서비스 제공자가 관리하는 영역을 확인할 수 없다.
  - 필요한 부분을 서비스 제공자에게 요청해야 하며, 전달받은 자료로 서비스 제공자의 책임을 증명하기 쉽지 않다.
  - SLA를 통해 서비스에 대한 책임을 기술하지만, 이 역시 모든 항목을 기술하기 어렵고 증명하기 어렵다.
  - 즉, 하나의 서비스에 의존하게 되면 클라우드 서비스 제공자에게 종속될 수 있으며, 제어권을 상실할 수 있다.
  - 이러한 상황을 방지하기 위해 모니터링할 수 있는 체계를 마련해야 한다.