# 클라우드 보안 설계

## 1. 클라우드 전환 프로세스
1. **사업 전략**
   - 클라우드를 활용한 사업 전략 수립
2. **계획**
   - ISP(정보화 전략 계획) 수립
     - 기업 IT 전략 수립
   - 클라우드 계획 수립
     - 도입 목적
     - 적합한 클라우드 서비스
     - 클라우드 설계
     - 적합한 CSP 선정
     - 운영 인력 확보
     - 클라우드 보안
3. **도입**
   - 아키텍처 수립
     - 시스템 아키텍처
     - SW 아키텍처
     - 보안 아키텍처
   - 클라우드로 이관
     - 응용시스템 전환
     - 데이터 전환
     - 통합테스트
   - 안정화
     - 성능 최적화
     - 모니터링
     - AS-IS와 비교
4. **운영**
   - 클라우드 운영
     - 운영 자동화
     - 비용 최적화
     - IT 자산 모니터링
   - 클라우드 보안
     - 정보 유출 통제
     - 외부 공격 대응
     - 보안 점검, 감사
     - 사고 대응
5. **성과**
   - 사업 전략 이행
     - 빅데이터 활용
     - 인공지능 플랫폼
     - DevOps 개발 환경

## 2. 클라우드 도입 전략
- 정보화 전략 계획의 수립하고 클라우드 도입을 도모할 때, 2가지 유형으로 계획을 수립할 수 있다.

### 2.1. 핵심 업무 시스템을 클라우드로 전환하는 전략적 적용 방식
- 핵심 업무를 클라우드로 이관하고 운영하기 위해서는 도입 시에 다음 3가지 항목에 대한 계획이 구체적으로 필요하다.

#### 2.1.1. 클라우드 서비스 제공자의 선정
- 보안 측면에서 클라우드 서비스 제공자가 지원하지 않는 보안 기능을 추가로 설치하거나 구축하기 위해서는 많은 제약 사항이 존재한다.
  - 별도로 구축한 보안 솔루션이나 SaaS형 보안 서비스의 경우, 사용 중인 클라우드 보안 서비스와 연계를 위한 추가 비용이 발생하고, 보안 관리 측면에서 누락이 발생할 수 있다.
  - 즉, 보안 관리의 복잡성이 증가하여 안정성이 줄어들 수 있다.
    - 따라서, 클라우드 서비스 제공자가 제공하는 보안 서비스 종류와 지원 범위에 대한 검토는 통합된 보안 정책 관리와 안전성을 위해서 필요한 사항이다.

#### 2.1.2. 클라우드 서비스 운영 계획
- 클라우드 도입 시 운영 전략은 크게 2가지 유형이 있다.
  - |**유형**|**개념**|**역할**|
    |:-:|:-:|:-:|
    |**클라우드 전문가 조직 운영**|내부의 클라우드 전문가로 구성된 조직|클라우드 이슈 단일 창구, 컨설팅, 표준 수립, 교육 수행|
    |**클라우드 운영 서비스 활용**|클라우드 서비스 운영 전문 조직|다양한 클라우드 운영, 추가적인 서비스 구축 및 마이그레이션, 최적화/자동화 기능 제공|

#### 2.1.3. 보안 관제 계획 수립
- 여러 클라우드 서비스 제공자가 지원하는 보안 서비스가 다르기 때문에 보안 정책을 공통적으로 적용하기가 어렵다.


### 2.2. 클라우드 성숙도에 따른 단계적 적용 방식
- 조직의 IT 시스템의 성숙도에 맞게 영향도가 낮은 서비스부터 단계적으로 확대해 나가는 방식이다.
- 기업의 클라우드 도입 및 활용 수준은 성숙도를 측정하여 현재 수준을 가늠해 볼 수 있다.
- CMMi 
  - 소프트웨어 역량 성숙도 평가 모델
  1. **초기 단계**
     - 클라우드 서비스 제공자가 제공하는 서비스를 사용하고 보안 기능들에 대한 서비스 유형을 보고 가이드에 따라 설정을 하는 수준이다.
     - 기능들의 활용 방법을 완전히 익히고 내재화하게 되면 관리할 수 있는 단계가 된다.
  2. **관리 단계**
     - 기업의 보안 기준과 ISMS-P와 같은 클라우드 보안 인증 기준을 참고해서 클라우드 보안 관리 기준을 수립할 수 있으며, 체크리스트를 작성하여 클라우드 설정이나 보안 취약점을 자체적으로 점검할 수 있다.
  3. **정의 단계**
     - 정기적으로 클라우드 보안에 대한 사용자 교육과 모의 해킹 등의 점검 등을 주기적으로 수행할 수 있다.
  4. **완성 단계**
     - 클라우드 보안을 자동화하고 실시간으로 변동 사항을 측정할 수 있는 모니터링 환경을 구성해서 운영하는 단계이다.
     - 위협을 빠르게 탐지하고 관리할 수 있다.
  5. **최적화 단계**
     - 클라우드에서 발생하는 로그들을 분석하여 사전에 위협을 예측하거나 자동화 기능을 바로 탐지하고 기준에 맞게 수정해주는 보안 조치 자동화 기능들을 지속해서 활용할 수 있는 단계이다.