# 클라우드 보안 아키텍처 설계
- 클라우드 보안 아키텍처 사례  
  - **관리적 보안**
    - 기업은 법, 제도의 변화에 따라 준수해야 할 보안 요건들을 확인하고 관리해야 한다.
  - **기술적 보안**
    - 사용자에게 서비스를 제공하는 애플리케이션 통신 구간, 클라두의 서버와 스토리지, 데이터까지 기술적으로 보호하고 관리해야 한다.
  - **클라우드 서비스 제공자 보안**
    - 가상화 영역과 데이터센터의 물리 보안에 있어서 클라우드 서비스 제공자가 적절한 보안 수준을 유지하는지 계약이나 인증을 통해 관리해야 한다.
- 클라우드 보안 설계 단계
  1. **현황 분석**
     - 클라우드로 전환할 대상의 서비스를 선정하고 컴플라이언스에서 제시하는 요구 사항을 검토한다.
  2. **도입 대상 선정**
     - 클라우드 도입 목적을 정하고 클라우드 서비스 제공자가 제공하는 보안 기능과 적용 가능한 보안 솔루션에 대해 검토한다.
  3. **위험 평가**
     - 기존에 클라우드에서 발생한 보안 위협들을 고려해서 보안 위험에 대한 평가를 수행한다.
  4. **보안 아키텍처 구성** 
     - 지금까지 검토한 내용을 바탕으로 설계서를 작성한다.

## 1. 현황 분석 단계
- 기존 업무 시스템에서 클라우드 적용이 적합한 업무 데이터 선정과 기업의 보안 요구 사항, 컴플라이언스 관련 사항들을 검토한다.
- 안전한 클라우드 서비스를 위해서 성숙도가 낮은 단계라면 사용하는 데이터의 중요도와 장애 시 서비스 영향도 등을 검토해서 이관 대상 서비스를 선정할 수 있다.
  - 서비스 선정 후에는 서비스 특성에 따라 서비스 유형과 배치 방식을 검토한다.

### 1.1. 클라우드 전환 대상 업무 선정
- 클라우드 서비스를 구축할 때 보통 클라우드 도입 초기에는 영향도가 낮은 서비스나 시스템을 우선 적용한다.
- 기업은 클라오드를 도입하려는 목적을 명확히 설정해야 한다.
  - 도입 목적이 명확하지 않은 경우, 단편적인 서비스 운영으로 서비스들에 관리 부재와 보안 취약점이 발생할 수 있다.

### 1.2. 컴플라이언스 요구 사항 파악
- 클라우드 발전법 등 클라우드 서비스 관련 법규에 대한 검토가 필요하며, 업무 영역별로 추가적인 검토가 수행되어야 한다.
  - 클라우드 개인정보와 관련해서는 공공기관, 비영리단체 등은 개인정보보호법이 적용되고, 일반 기업들이 제공하는 클라우드 서비스의 경우 정보통신망법이 적용된다.

## 2. 도입 대상 선정 단계
- 클라우드 서비스 제공자와 클라우드 서비스 유형, 배치 모델을 선택해야 한다.
  1. 법적 준거성 제공 여부
     - 클라우드 서비스 제공자가 앞서 검토한 컴플라이언스를 준수하는지를 의미한다.
  2. 클라우드 서비스 제공자의 보안 기능 (기본 기능, 추가 보안 기능) 
     - 클라우드로 전환하기 전에 기업에서 필요한 보안 기능들을 나열하고, 클라우드 서비스 제공자가 기본적으로 제공하는 네이티브 보안 서비스와 제공하지 않는 기능을 검토해야 한다.

## 3. 클라우드 보안 위험 평가 단계
- 보안 사고가 발생하지 않도록 취약점을 사전에 확인하는 과정이다.
- 시스템을 기획하고 구축할 때는 보안성 검토를 수행해서 기본적인 보안 위험 요소를 평가한다.
- 보안 위험 대책
  - **위험 수용**
    - 현재의 위험을 받아들여 위험으로 발생되는 손실을 수용
      - 보안 서비스 투자 대비 효과가 미흡하거나 발생률이 낮은 경우
  - **위험 감소**
    - 보안 솔루션이나 보안 대책을 수립하여 위험을 통제하여 발생 확률을 낮추고 위험도를 감소시킴
  - **위험 회피**
    - 위험이 존재하는 사업이나 비지니스를 축소하거나 포기
  - **위험 전가**
    - 보안 사고에 대한 위험을 제3자에게 전가하는 것으로 보험이나 SLA 등을 통해 위험 관리

## 4. 보안 아키텍처 설계 단계
- 지금까지 도출한 클라우드의 보안 위험 요소를 어떻게 통제할 것인가를 시스템에 반영하기 위한 구체적인 계획을 수립하는 단계이다.